alcanzo a cerrar otra vez los parpados, aunque ahora sabia que no iba a
despertarse, que estaba despierto, que el sueño maravilloso habia sido el otro, absurdo como
todos los sueños un sueño en el que habia andado por extrañas avenidas de una ciudad
asombrosa, con luces verdes y rojas que ardian sin llama ni humo, con un enorme insecto de metal
que zumbaba bajo sus piernas. en la mentira infinita de ese sueño tambien lo habian alzado del
suelo, tambien alguien se le habia acercado con un cuchillo en la mano, a el tendido boca arriba, a
el boca arriba con los ojos cerrados entre las hogueras

muchos años después, frente al pelotón de fusilamiento, el coronel aureliano buendía había de
recordar aquella tarde remota en que su padre lo llevó a conocer el hielo. macondo era entonces
una aldea de veinte casas de barro y cañabrava construidas a la orilla de un río de aguas diáfanas
que se precipitaban por un lecho de piedras pulidas, blancas y enormes como huevos
prehistóricos

cuando gregorio samsa se despertó una mañana después de un sueño intranquilo,
se encontró sobre su cama convertido en un monstruoso insecto. estaba tumbado
sobre su espalda dura, y en forma de caparazón y, al levantar un poco la
cabeza, veía un vientre abombado, parduzco, dividido por partes duras en forma
de arco, sobre cuya protuberancia apenas podía mantenerse el cobertor, a punto
ya de resbalar al suelo

